---
title: "Vorwort: Wozu brauche ich das Terminal?"
categories : "Einführung"
description : 'Terminal-Befehle und
Bash-Scripte sparen Dir als Webdesigner viel Zeit und Arbeit. Dieser
Leitfaden zeigt wie das Terminal Deine Arbeit erleichtert.'
---


Terminal-Befehle und Bash-Scripte sparen Dir als Webdesigner viel Zeit
und Arbeit. Dieser Leitfaden zeigt wie das Terminal Deine Arbeit
erleichtert.

»Warum soll ich mich mit dem Terminal überhaupt auseinandersetzen«,
fragst Du Dich vielleicht. Das ist doch was für nerdige Admins bzw. nur
Spielerei und Zeitverlust? Und für die meisten Probleme, die ich
kompliziert mit dem Terminal lösen kann, gibt es kleine Helferprogramme.
Alle Aspekte stimmen so ein bischen, aber…

…das Terminal ist einerseits ein Stück Ur-Technologie und andererseits
das Werkzeug für Automatisierung von Prozessen. Das Terminal bietet Dir
auf jedem Unix- oder Linux-Computer vorinstallierte mächtige Programme.
Außerdem sitzt Du den ganzen Tag als Webdesigner vor der Maschine. Es
hilft immer, sich mit der Maschine noch ein wenig mehr
auseinanderzusetzen. Ich wünschte, ich hätte mich schon vor einem
Jahrzehnt mit dem Terminal auseinandergesetzt. Ich hätte Stunden meines
Lebens gespart. Außerdem sind Computer da, um lästige Dinge zu
erledigen, nicht für kreative. Dafür bist Du zuständig.

# Zeit sparen, Kopf trainieren, Helferprogramme selbst schreiben…

So sparst Du z.B. enorm Zeit, wenn Du `sips` für das Konvertieren und
Zurechtschneiden von Bildern nutzt. Kleine For-Schleifen mit ein paar
Befehlen benennen Dir innerhalb von ein paar Sekunden Dateien sinnvoll
und spazieren dabei schnell durch sämtliche Unterordner. Mach das mal
mit dem Finder. Oder suche nach und in Dateien mit `find` und `grep`
nach einer Variablen oder einem Schnipsel Code, den Du noch einmal
verwenden willst. Oder bau Dir Deinen eigenen kleinen Downloader mit
Hilfe eines simplen Bash-Scriptes, dass Dir die aktuelle
WordPress-Version mitsamt Deiner Lieblings-Erweiterungen herunterlädt,
entpackt und alles in die vorhergesehenen Verzeichnisse verschiebt.

Also: Schau mal in dieses Buch hinein. Und solltest Du hilfreiche
Informationen finden, hast Du vielleicht auch Lust, mich als Autor zu
unterstützen, indem Du das Buch kaufst. Denn Downloads, Übungen und
sortierte Beispielskripte und mehr, gibt es nur mit dem Kauf eines
Buches :)

Alles andere findest Du auch auf dieser Seite.

Viel Erfolg, wünscht Dir [Moritz »mo.«
Sauer](http://moritz.sauer.io/biografie)
